# Демонстрационный сайт на PHP

Пример простого сайта на PHP, созданный в обучающих целях. В данном примере использована концепция создания приложения [MVC](https://ru.wikipedia.org/wiki/Model-View-Controller), [ЧПУ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%9F%D0%A3_(%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82)), роутер запросов, генерация URL по имени маршрута и параметрам, простой класс-обертка для работы с базой данных, упрощённый автозагрузчик классов [PSR-4](http://www.php-fig.org/psr/psr-4/ru/) (с одним корнем). В данном сайте намеренно не использовано никаких фреймворков, чтобы помочь новичку разобраться в основах программирования на PHP. Предполагается, что знание этих основ позже поможет понять как работают фреймворки. Данный сайт содержит главную страницу, 4 раздела и по несколько страниц в каждом разделе. При этом основные разделы отображаются в виде меню сверху, а страницы в текущем разделе в виде бокового меню слева. Текущий раздел и выбранная страница выделяются цветом. Первый раздел является каталогом пицц, их список, цены и описание берутся из базы данных. Остальные разделы являются простыми текстовыми страницами, тексты которых берутся из PHP-шаблонов в каталоге `app/views`. Многие вещи в данном сайте намеренно упрощены для лучшего понимания.

## Установка

1. Создайте директорию проекта: `mkdir demosite` и перейдите в неё.
2. Склонируйте данный проект к себе в созданную директорию: `git clone git@github.com:gugglegum/demosite.git .`
3. Создайте базу данных MySQL и загрузите в неё дамп из файла `mysqldump.sql`.
4. Скопируйте файл `config.php` в `config.local.php` и отредактируйте последний в соответствии со своими нуждами, прописав там параметры подключения к созданной базе данных. Неизменённые параметры можно удалить, они возьмутся из `config.php`. Загружаются оба конфига, но локальный имеет приоритет. Исходный файл `config.php` изменять не надо.
5. Настройте на своём веб-сервере виртуальный хост таким образом, чтобы корнем сайта (DocumentRoot) являлся каталог `www` в проекте, а запросы к несуществующим в каталоге `www` файлам перенаправлялись на `index.php`.

### Реврайтинг URL

Для корректной работы ЧПУ на данном сайте необходим механизм реврайтинга URL, который заключается в переопределении соответствия между запрашиваемым URL и файлом на диске. По умолчанию между URL и файлом на диске есть прямая связь: часть адреса после имени домена и до символа "?" или "#" (если есть) добавляется к DocumentRoot текущего хоста и если по получившемуся пути найден файл, то он отправляется в качестве ответа, если нет, то выдаётся ошибка 404. При реврайтинге, среди прочего, у нас есть возможность определить правило, которое звучит так: если запрашиваемый URL не существует, то вызвать `index.php`. А уже `index.php` определит какой URL изначально был запрошен и либо выдаст нужную страницу, либо выдаст свою собственную страницу с ошибкой 404. Однако настройка реврайтинга в разных веб-серверах различна. Приведу описание для 2-х хорошо известных мне.

#### Веб-сервер Apache

Реврайтинг URL в Apache реализуется при помощи подключаемого модуля "mod_rewrite". Модуль mod_rewrite включён в базовый дистрибутив Apache, но отключен по умолчанию. Для его включения, как правило, достаточно раскомментировать строчку `LoadModule rewrite_module modules/mod_rewrite.s` и перезапустить Apache. Также вам потребуется вручную создать файл `www/.htaccess` со следующим содержимым:

```
RewriteEngine On
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !^favicon\.ico$
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-d
RewriteCond %{REQUEST_FILENAME} !-f
RewriteRule .* index.php [L,QSA]
```

Если после этого при запросе любой страницы, кроме главной, вы всё равно получаете ошибку 404, то скорее всего веб-сервер игнорирует файл `.htaccess`. Проверьте значение опции `AllowOverride`. В целях безопасности она обычно стоит в значении None, необходимо переопределить её в значение `All`, хотя бы для директории с сайтом.

#### Веб-сервер nginx

Поддержка реврайтинга URL в nginx включена изначально. Однако nginx не поддерживает файлы `.htaccess`, поэтому правила реврайтинга необходимо описать внутри конфига виртуального хоста. Приведу полностью пример такого конфига:

```
    server {
        listen       80;
        server_name  demosite.dev;

        set $project_root D:/Users/Pavel/Workspace/demosite;

        root $project_root/www;

        location / {
            try_files $uri @index-php;
            gzip            on;
            gzip_types      text/css application/javascript;
            expires         2w;
        }

        location ~ \.php$ {
            include                 fastcgi_params;
            fastcgi_pass            127.0.0.1:9000;
            fastcgi_index           index.php;
            fastcgi_param           SCRIPT_FILENAME  $document_root$fastcgi_script_name;
        }

        location @index-php {
            rewrite                 ^/(.*)$ /index.php last;
        }
    }
```

Я думаю, вы догадаетесь что здесь надо подправить, чтобы всё заработало.

### Локальное доменное имя

Если у вас нет доменного имени для вашего сайта, то можете выбрать любое, например, "demosite.dev", прописав его в своём локальном файле [`/etc/hosts`](https://ru.wikipedia.org/wiki/Hosts). В Windows этот файл находится в `%SystemRoot%\System32\drivers\etc\hosts`. Отредактируйте его, добавив в него всего одну строчку:

```
127.0.0.1 demosite.dev
```

Теперь при попытке обращения браузером на сайт "http://demosite.dev", ваш браузер будет обращаться к вашему локальному веб-серверу, сидящему на 80-м порту. В некоторых случаях, если вы пробовали заходить по этому адресу до того, как прописали его в `/etc/hosts`, может потребоваться перезапуск браузера. Если вы пользуетесь браузером Chrome и вместо открытия вашего сайта открывается поиск Google, то просто добавьте к адресу на конце слэш: "http://demosite.dev/".
